[The Heir]
[Ang Tagapagmana]
[Episode 24]
[Episode 24]
As the head of the family, I, Li Zhen, propose
Bilang pinuno ng pamilya, ako, si Li Zhen, ay nagmumungkahi
hanging his portrait in the ancestral hall
nakasabit ang kanyang larawan sa ancestral hall
so he may receive the Li family's offerings
para matanggap niya ang mga handog ng pamilyang Li
alongside our ancestor, Li Tinggui.
Sa tabi ng aming ninuno, si Li Tinggui.
Hang...
Isabit...
Hanging his portrait in the ancestral hall?
Isinasabit ang kaniyang larawan sa ancestral hall?
Zhen, are you serious?
Zein, seryoso ka ba?
Sixth Grandfather deserves it.
Nararapat lang ito sa Ikaanim na Lolo.
Just as you said,
Gaya ng sabi mo,
Sixth Grandfather risked his life
Isinugal ng ikaanim na lolo ang kanyang buhay
to bring back this batch of pine timber.
para ibalik ang batch na ito ng mga kahoy na pino.
We can't just hand it over like this.
Hindi natin pwedeng basta-basta na lang ibigay 'yan nang ganito.
But if we insist on defending the pine timber at all costs
Ngunit kung ipipilit nating ipagtanggol ang puno ng pino anuman ang mangyari
while ignoring the Li family's crisis,
habang binabalewala ang krisis na dinanas ng pamilyang Li,
we will only further betray his life's work.
Lalo lamang nating ipagkakanulo ang kaniyang pinaghirapan sa buhay.
So,
Kaya,
Uncle Jingdong,
Tiyo Jingdong,
we have to give them
kailangan natin silang bigyan
this batch of pine timber.
ang pangkat na ito ng mga kahoy na pino.
However,
Gayunpaman,
we can't give it for free.
Hindi natin ito maibibigay nang libre.
Get out!
Lumabas ka!
-Get out!
-Lumabas ka!
Get out of Li Ink Workshop!
Lumabas ka sa Li Ink Workshop!
What is this?
Ano ito?
Don't come closer!
Huwag kang lumapit!
The 7 days are up!
Tapos na ang 7 araw!
Hand over the pine timber now!
Ibigay mo na ang mga puno ng pino!
I don't care about the 7 days!
Wala akong pakialam sa pitong araw!
If you come any closer,
Kung lalapit ka pa,
I'll kill you!
Papatayin kita!
Get out! Get out! Get out!
Lumabas! Lumabas! Lumabas!
Uncle Jingdong!
Tiyo Jingdong!
Calm down! Calm down!
Huminahon ka! Huminahon ka!
Stop, stop!
Tumigil, tumigil!
Put down the axe first!
Ibaba mo muna ang palakol!
Yes!
Oo!
Put it down!
Ibaba mo!
I'll ask you one thing!
May itatanong ako sa'yo!
Are we keeping
Pinapanatili ba natin
the pine timber or not?
ang kahoy na pino o hindi?
Put it down first!
Ibaba mo muna!
Let's talk!
Mag-usap tayo!
I'll go talk to them! Okay?
Kakausapin ko sila! Okay?
Li Jingdong,
Li Jingdong,
you don't need to play tough to threaten me.
Hindi mo kailangang magpakatanga para takutin ako.
I'm here on the order of the government.
Nandito ako sa utos ng gobyerno.
I must get
Dapat kong makuha
this batch of pine timber.
ang pangkat na ito ng mga kahoy na pino.
Go!
Pumunta!
Who dares!
Sino ang maglalakas-loob!
If you come any closer!
Kung lalapit ka pa!
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
I'll kill myself!
Papatayin ko ang sarili ko!
Every single one of you
Bawat isa sa inyo
will have to pay for my life!
kailangan kong pagbayaran ang buhay ko!
Even if I become a ghost,
Kahit maging multo ako,
-I won't let you go! -Uncle Jingdong!
-Hindi kita bibitawan! -Tiyo Jingdong!
Stop messing around, okay?
Tumigil ka na sa kalokohan, ha?
Put down the axe first! Put it down!
Ibaba mo muna ang palakol! Ibaba mo!
Gentlemen, there's no need to fear him.
Mga ginoo, hindi ninyo siya kailangang katakutan.
Today, Li Jingdong obstructed you in carrying out imperial orders first.
Ngayon, hinadlangan ka muna ni Li Jingdong sa pagpapatupad ng mga utos ng imperyo.
Even if he dies,
Kahit mamatay siya,
the Tian family will take responsibility.
Ang pamilya Tian ang mananagot.
Go!
Pumunta!
Don't do it!
Huwag mong gawin 'yan!
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Master!
Guro!
Who dares come any closer?
Sino ang maglalakas-loob na lumapit pa?
Don't do it!
Huwag mong gawin 'yan!
On the pine timber,
Sa puno ng pino,
I have sprinkled
Nagwisik ako
rosin ash!
abo ng rosin!
If anyone takes a step forward,
Kung may sinuman ang gagawa ng isang hakbang pasulong,
we will die together!
sabay tayong mamamatay!
Are you crazy?
Baliw ka ba?
Uncle Jingdong,
Tiyo Jingdong,
I'm begging you.
Nagmamakaawa ako sa iyo.
Can you put down the tinder?
Maaari mo bang ibaba ang tinder?
Sixth Grandfather risked his life to get this batch of pine timber.
Isinapanganib ng ikaanim na lolo ang kanyang buhay para makuha ang pangkat na ito ng mga kahoy na pino.
If you burn it all—
Kung susunugin mo ang lahat—
have you thought about Sixth Grandfather?
Naisip mo na ba si Sixth Grandfather?
This pine timber—
Ang puno ng pino na ito—
I'd rather burn it and offer it to
Mas gugustuhin ko pang sunugin ito at ihandog sa
my dead father than let them waste it!
ang yumaong ama ko, kaysa sayangin lang nila ito!
Don't you dare, Li Jingdong!
Maglakas-loob ka, Li Jingdong!
Don't come over!
Huwag kang lumapit!
What are you trying to do?
Ano ang sinusubukan mong gawin?
Don't go over there!
Huwag kang pumunta roon!
Don't!
Huwag!
Don't you know Li Jingdong's temper?
Hindi mo ba alam ang init ng ulo ni Li Jingdong?
If he really burns it,
Kung talagang susunugin niya ito,
how will you answer to the authorities?
Paano ka sasagot sa mga awtoridad?
Back off!
Umatras ka!
Everyone, back off!
Lahat kayo, umatras!
Alright, alright!
Sige, sige!
Back off! Back off!
Umatras! Umatras!
Go!
Pumunta!
Li Zhen.
Li Zhen.
Name your condition.
Pangalanan ang iyong kondisyon.
As long as you can hold back that stubborn mule Li Jingdong,
Hangga't kaya mong pigilan ang matigas ang ulong molang si Li Jingdong,
whatever compensation you want,
kahit anong kabayaran ang gusto mo,
we can discuss.
maaari tayong mag-usap.
That's easy for you to say.
Madali lang naman para sa iyo na sabihin 'yan.
With the pine wilt disease raging outside right now,
Dahil sa sakit na pine wilt na kumakalat sa labas ngayon,
the value of this batch of pine timber is immeasurable to begin with.
ang halaga ng pangkat na ito ng mga kahoy na pino ay hindi masukat sa simula pa lamang.
Besides, it is
Bukod dito, ito ay
what Sixth Grandfather sacrificed his life for.
kung bakit isinakripisyo ng Ikaanim na Lolo ang kanyang buhay.
No matter how huge the compensation,
Kahit gaano pa kalaki ang kabayaran,
Uncle Jingdong wouldn't agree.
Hindi papayag si Tiyo Jingdong.
Everything
Lahat
has a price.
may presyo.
I'll pay you 3 times the market price
Babayaran kita ng tatlong beses sa presyo sa merkado.
for the pine timber.
para sa kahoy na pino.
That comes to 300 taels. What do you think?
Aabot iyan sa 300 tael. Ano sa palagay mo?
Three hundred taels?
Tatlong daang tael?
Go talk to him yourself.
Kausapin mo siya mismo.
Five hundred taels.
Limang daang tael.
This is the absolute maximum.
Ito ang ganap na pinakamataas.
Tian Benchang,
Tian Benchang,
why don't you understand?
bakit hindi mo maintindihan?
It's not about the money.
Hindi ito tungkol sa pera.
Sixth Grandfather sacrificed his life for this batch of pine timber.
Isinakripisyo ng ikaanim na lolo ang kanyang buhay para sa pangkat na ito ng mga kahoy na pino.
It was for the future of Li Ink.
Para ito sa kinabukasan ni Li Ink.
A little petty profit
Maliit na tubo
is not enough to make Uncle Jingdong back down.
hindi sapat para mapasuko si Tiyo Jingdong.
Don't you get it?
Hindi mo ba gets?
Zhen,
Zhen,
then tell me,
tapos sabihin mo sa akin,
what exactly do you want?
ano ba talaga ang gusto mo?
If you can
Kung kaya mo
give me ten years' right of use
bigyan mo ako ng sampung taong karapatan sa paggamit
of the Tian family's Linxi pine yard,
ng bakuran ng pino ng pamilyang Tian sa Linxi,
I might be able to find a way
Baka makahanap ako ng paraan
to talk to him.
para makausap siya.
Linxi pine yard is also suffering from pine wilt disease.
Ang bakuran ng pino ng Linxi ay dumaranas din ng sakit na pagkalanta ng pino.
What do you want it for?
Para saan mo ito gusto?
To cut down all the pines
Para putulin ang lahat ng mga pino
and plant tung trees instead.
at sa halip ay magtanim ng mga puno ng tung.
Tung tree seedlings
Mga punla ng puno ng Tung
take only 3 years to grow and produce oil.
Tatlong taon lang ang kailangan para lumaki at makagawa ng langis.
But the impact of the pine wilt disease will last for several three-year cycles.
Ngunit ang epekto ng sakit na pine wilt ay tatagal nang ilang tatlong-taong siklo.
Only by replacing pine soot with oil soot
Sa pamamagitan lamang ng pagpapalit ng uling ng pino ng uling na langis
can we ensure the long-term survival of Li Ink.
Masisigurado ba natin ang pangmatagalang kaligtasan ng Li Ink.
Moreover,
Bukod dito,
Linxi pine yard is the largest pine yard in Huizhou.
Ang bakuran ng pino ng Linxi ang pinakamalaking bakuran ng pino sa Huizhou.
Since I have decided
Simula nang magdesisyon ako
to change the production method of Li Ink,
upang baguhin ang paraan ng produksyon ng Li Ink,
I naturally need a piece of land
Natural lang na kailangan ko ng lupa
to plant these tung trees.
para itanim ang mga punong tung na ito.
Even so,
Kahit na ganoon,
ten years
sampung taon
is too long.
ay masyadong mahaba.
That is the only way
Iyan lang ang paraan
I can think of right now.
May naiisip ako ngayon.
If you don't agree,
Kung hindi ka sumasang-ayon,
then we have nothing to talk about.
kung ganoon ay wala na tayong dapat pag-usapan.
Please leave.
Umalis ka na.
My father has deep feelings for Linxi pine yard.
Malalim ang pagmamahal ng aking ama para sa bakuran ng pino sa Linxi.
I cannot agree to this on my own.
Hindi ako maaaring sumang-ayon dito nang mag-isa.
I must go back and discuss it with him.
Kailangan ko nang bumalik at pag-usapan ito sa kanya.
Then, Eldest Young Master Tian,
Kung gayon, ang Pinakamatandang Batang Panginoon na si Tian,
you'd better reach a decision quickly.
mas mabuting magdesisyon ka agad.
Even if I can afford to wait,
Kahit na kaya ko pang maghintay,
Uncle Jingdong may not be able to wait.
Baka hindi makapaghintay si Tiyo Jingdong.
With his temper,
Gamit ang kanyang ugali,
if he loses his mind one day
kung mawalan siya ng malay balang araw
and burns all the pine timber,
at sinusunog ang lahat ng puno ng pino,
I won't
Hindi ko gagawin
be able to help.
makatulong.
Wait for my news.
Hintayin mo ang balita ko.
Uncle Jingdong.
Tiyo Jingdong.
Did you get hurt?
Nasaktan ka ba?
I'm fine.
Ayos lang ako.
How did it go?
Kumusta ang nangyari?
He left.
Umalis siya.
Is this lampblack really made from rosin oil?
Gawa ba talaga sa rosin oil ang lampblack na ito ?
Yes.
Oo.
Yesterday I went to the Li pine yard
Kahapon pumunta ako sa bakuran ng mga pino ng Li
and dug it out myself.
at hinukay ko ito nang ako mismo.
Everyone is cutting down pines
Lahat ay nagpuputol ng mga pino
because of the pine wilt disease.
dahil sa sakit na pagkalanta ng pino.
Few people know
Iilang tao lang ang nakakaalam
about the rosin under the pines.
tungkol sa rosin sa ilalim ng mga pino.
Zhen,
Zhen,
it's amazing that you thought of this.
nakakamangha na naisip mo ito.
So, Zhen, you mean
Kaya, Zhen, ang ibig mong sabihin
using the rosin oil from the pine trees
gamit ang rosin oil mula sa mga puno ng pino
in the Li pine yard
sa bakuran ng Li pine
to solve this material shortage crisis?
upang malutas ang krisis na ito ng kakulangan sa materyal?
Uncle Jingdong,
Tiyo Jingdong,
what I want
ang gusto ko
is more than that.
ay higit pa riyan.
Now the Tian family controls
Ngayon, ang pamilyang Tian ang may kontrol
the Linxi pine yard that once belonged to the Luo family.
ang bakuran ng pino ng Linxi na dating pag-aari ng pamilyang Luo.
And this pine yard
At ang bakuran ng pino na ito
is currently the largest
ay kasalukuyang pinakamalaki
and oldest pine yard in Huizhou.
at pinakamatandang bakuran ng pino sa Huizhou.
I want the right to use Linxi pine yard.
Gusto ko ang karapatang gamitin ang bakuran ng pino sa Linxi.
You mean
Ibig mong sabihin
using our pine timber to trade for
gamit ang aming mga kahoy na pino para ipagpalit
the right to use the Linxi pine yard,
ang karapatang gamitin ang bakuran ng pino ng Linxi,
and then dig out
at pagkatapos ay maghukay
the rosin oil under the pines there
ang langis ng rosin sa ilalim ng mga pino doon
for our use?
para sa ating gamit?
Exactly.
Eksakto.
If we can get this pine yard,
Kung makukuha natin itong bakuran ng pino,
then for the next few years,
pagkatapos sa mga susunod na ilang taon,
our Li family will no longer lack pine lampblack,
hindi na magkukulang ang aming pamilyang Li ng pino lampblack,
and the quality will be top-notch.
at ang kalidad ay magiging napakahusay.
However,
Gayunpaman,
Tian Benchang
Tian Benchang
is always suspicious.
ay palaging kahina-hinala.
Even with the pine wilt disease,
Kahit na may sakit na pine wilt,
he won't just give the pine yard to us.
Hindi niya basta-basta ibibigay sa atin ang bakuran ng pino.
So today,
Kaya ngayon,
I want to discuss it with you, Grandpa, Uncle Jingdong.
Gusto kong pag-usapan ito sa inyo, Lolo, Tiyo Jingdong.
Now,
Ngayon,
I've made it known
Ipinaalam ko na
that the Li family will switch to planting tung trees.
na ang pamilya Li ay lilipat sa pagtatanim ng mga puno ng tung.
I also asked Master Qi to contact tung tree seedling vendors.
Hiniling ko rin kay Master Qi na kontakin ang mga nagtitinda ng mga punla ng puno ng tung.
Using this as a cover,
Gamit ito bilang pantakip,
we can secretly collect rosin oil
maaari tayong palihim na mangolekta ng langis ng rosin
without attracting anyone's attention.
nang hindi nakakakuha ng atensyon ng sinuman.
Also,
Gayundin,
if the Tian family comes again,
kung babalik ang pamilyang Tian,
I'll need Uncle Jingdong to put on a show with me,
Kakailanganin ko si Tiyo Jingdong para makasama ko sa isang palabas,
pretending to fight over the pines and have a falling out.
nagkukunwaring nag-aaway dahil sa mga pino at nag-aaway.
I must let Tian Benchang know
Kailangan kong ipaalam kay Tian Benchang
that for this deal,
na para sa kasunduang ito,
he can only negotiate with me
kaya niya lang makipagnegosasyon sa akin
to get this batch of pine timber.
para makuha ang batch na ito ng kahoy na pino.
I see.
Nakikita ko.
Zhen,
Zhen,
just tell me how to act.
Sabihin mo lang sa akin kung paano ako kikilos.
Should I go all out or hold back?
Dapat ba akong gumawa ng lahat ng paraan o magtimpi?
Just act like Tian Jiangyue did.
Katulad ng ginawa ni Tian Jiangyue.
The crazier, the better.
Mas maganda kung mas baliw.
What's the situation with Tian Benchang now?
Ano na ang sitwasyon ni Tian Benchang ngayon?
Given his suspicious nature,
Dahil sa kaniyang kahina-hinalang ugali,
getting him to believe most of it
pinapaniwala siya sa karamihan
is already good enough.
ay sapat na mabuti na.
We still need to work on the rest.
Kailangan pa rin nating pagtrabahuhan ang iba pa.
Okay.
Sige.
Uncle Jingdong,
Tiyo Jingdong,
thank you for your understanding.
salamat sa iyong pag-unawa.
I know
Alam ko
that for you,
para sa iyo 'yan,
giving up this batch of pine timber is not easy.
Hindi madaling isuko ang pangkat na ito ng mga kahoy na pino .
I should be thanking you.
Dapat nga ako ang magpasalamat sa'yo.
You came up with such a good idea.
Ang ganda ng naisip mong ideya.
I have a bad temper.
Masama ang ulo ko.
About what happened before,
Tungkol sa nangyari kanina,
please don't take it to heart.
sana huwag mo itong isapuso.
Speaking of bad tempers,
Pagdating sa masamang ugali,
I'm no better than you.
Hindi ako mas magaling sa iyo.
We
Kami
have the same temper.
magkaroon ng parehong ugali.
We are both from the Li family.
Pareho kaming galing sa pamilyang Li.
I thought Li Zhen would hold out this time.
Akala ko ay magtitiis si Li Zhen sa pagkakataong ito.
I was planning to use this to pin a charge on her.
Plano kong gamitin ito para kasuhan siya.
I didn't expect her to give in so easily.
Hindi ko inaasahan na ganoon kadali siyang sumuko.
She's smart.
Matalino siya.
Father,
Ama,
what do you think about this?
Ano ang palagay mo tungkol dito?
Since this girl Li Zhen has given in,
Dahil sumuko na ang babaeng ito na si Li Zhen,
she has likely offended the hardliners
malamang na nasaktan niya ang mga hardliner
in the Li family.
sa pamilyang Li.
Li Zhen asked for the Linxi pine yard
Hiniling ni Li Zhen ang Linxi pine yard
to plant tung trees.
magtanim ng mga puno ng tung.
That's an idea.
Ideya iyan.
But there are still some things that don't make sense.
Pero may mga bagay pa rin na hindi maintindihan.
The price of tung oil is high now,
Mataas na ang presyo ng langis ng tung ngayon,
but it will definitely drop later.
pero siguradong bababa rin ito kalaunan.
If the Li family wants to make oil soot ink,
Kung gusto ng pamilyang Li na gumawa ng tinta na uling na yari sa langis,
they can just buy it when the price is low.
mabibili lang nila ito kapag mababa na ang presyo.
It's not worth planting tung trees on a large scale.
Hindi sulit ang pagtatanim ng mga puno ng tung sa malawakang antas.
She didn't even consider this?
Hindi man lang niya naisip 'yon?
She only makes ink at home all day.
Tinta lang ang ginagawa niya sa bahay buong araw.
When it comes to business,
Pagdating sa negosyo,
she is a bit short-sighted after all.
Medyo makitid nga lang ang pananaw niya kung tutuusin.
She's far worse than you.
Mas malala pa siya kaysa sa iyo.
Perhaps.
Marahil.
Anyway, I'll go check it out these two days
Anyway, titignan ko 'yan sa dalawang araw na ito.
and wait a bit before replying.
at naghintay nang kaunti bago sumagot.
Aren't you going to ask me how things are going?
Hindi mo ba ako tatanungin kung kumusta na ang mga bagay-bagay?
I...
Ako...
I was waiting for you to finish your tea.
Hinihintay kitang matapos ang tsaa mo.
Don't mention it.
Huwag mo nang banggitin.
As you requested,
Gaya ng iyong hiniling,
I spread the fake news
Nagkalat ako ng pekeng balita
about buying tung tree seedlings.
tungkol sa pagbili ng mga punla ng puno ng tung.
And all the seedling merchants in Huizhou came to me.
At lahat ng mga nagtitinda ng punla sa Huizhou ay lumapit sa akin.
I did sign a few orders,
Pumirma ako ng ilang utos,
but I didn't dare to waste any more money,
pero hindi na ako nangahas na mag-aksaya pa ng pera,
so I hurried back.
kaya nagmadali akong bumalik.
What about your end?
Kumusta naman ang iyong katapusan?
Did Tian agree to trade
Pumayag ba si Tian na makipagkalakalan?
the Linxi pine yard for your pine timber?
ang bakuran ng pino ng Linxi para sa iyong mga puno ng pino?
The Tian family hasn't replied yet.
Hindi pa sumasagot ang pamilya Tian.
If we wait any longer,
Kung maghihintay pa tayo nang mas matagal,
this order will be delayed.
maaantala ang order na ito.
The Tians are all scumbags.
Mga basura ang mga Tian.
Except for your friend.
Maliban sa kaibigan mo.
Zhen,
Zhen,
how about this?
Kumusta naman ito?
Let's first dig out the rosin oil from the Li pine yard for the time being.
Hukayin muna natin pansamantala ang rosin oil mula sa bakuran ng Li pine.
Absolutely not.
Hinding-hindi.
Tian Benchang is hesitating now
Nag-aalangan na ngayon si Tian Benchang
because he suspects this matter.
dahil pinaghihinalaan niya ang bagay na ito.
If he finds out,
Kung sakaling malaman niya,
our entire plan will fall through.
mabibigo ang buong plano natin.
Master Qi, we'll have to
Master Qi, kailangan natin
keep up this act—
ipagpatuloy mo ang gawaing ito—
and make it even more convincing.
at gawin itong mas kapani-paniwala.
Continue buying tung tree seedlings.
Ipagpatuloy ang pagbili ng mga punla ng puno ng tung.
Ask around everywhere and buy from everywhere.
Magtanong-tanong ka kahit saan at bumili ka kahit saan.
And most importantly,
At ang pinakamahalaga,
Tian Benchang must see it with his own eyes.
Dapat makita ito mismo ni Tian Benchang .
The sooner the Tian family agrees,
Mas maaga pumayag ang pamilya Tian,
the sooner we can begin work.
mas maaga tayong makakapagsimula ng trabaho.
Okay, got it.
Sige, nakuha ko.
I'll try to get more done with less money.
Susubukan kong gumawa ng mas marami gamit ang mas kaunting pera.
Master, he is here.
Guro, nandito na siya.
Enjoy.
Mag-enjoy.
This contract for the tung tree seedlings
Ang kontratang ito para sa mga punla ng puno ng tung
was handled very well.
ay nahawakan nang napakahusay.
Master Qi?
Guro Qi?
We haven't seen each other for a while.
Matagal na tayong hindi nagkikita.
Somehow, things already feel so different.
Kahit papaano, ibang-iba na ang pakiramdam ng mga bagay-bagay.
Young Master Tian?
Batang Panginoong Tian?
Please, sit.
Pakiupo.
Sit.
Umupo.
Excuse me.
Pasensya na.
I almost forgot—
Muntik ko nang makalimutan—
the Tian family is honored to supply pine soot ink to the imperial court
Isang karangalan para sa pamilyang Tian ang pagbibigay ng tinta ng uling mula sa pino sa korte ng imperyo
because of Li Ink's help.
dahil sa tulong ni Li Ink.
Yes.
Oo.
I heard you now take orders from the Li family.
Nabalitaan kong tumatanggap ka na ngayon ng mga utos mula sa pamilyang Li.
Allow me to offer tea in place of wine
Hayaan mong mag-alok ako ng tsaa kapalit ng alak
as thanks.
bilang pasasalamat.
You are the lackey of a heretic.
Ikaw ang alipores ng isang erehe.
Shameless.
Walanghiya.
What are you talking about?
Ano ba ang pinagsasabi mo?
Young Master Tian,
Batang Panginoong Tian,
Xiao Qi is ignorant.
Walang kaalam-alam si Xiao Qi.
I'll drink this tea instead of wine.
Iinumin ko itong tsaa sa halip na alak.
Let's drink.
Tara, uminom tayo.
Young Master Tian,
Batang Panginoong Tian,
what do you mean by that?
Ano ang ibig mong sabihin diyan?
The Sage's reputation must not be tarnished.
Hindi dapat masira ang reputasyon ng Sage .
Please, Master Qi,
Pakiusap, Guro Qi,
control your dog.
kontrolin ang iyong aso.
You...
Ikaw...
Young Master Tian, I think there's something wrong with your eyes.
Batang Panginoong Tian, ​​sa tingin ko ay may problema sa iyong mga mata.
I don't see any dog here.
Wala akong makitang aso rito.
Xiao Qi is my brother.
Kapatid ko si Xiao Qi.
For what just happened,
Dahil sa nangyari lang,
consider it my punishment on his behalf.
Ituring mo itong parusa ko para sa kanya.
Do you have any other business?
May iba ka pa bang negosyo?
If not,
Kung hindi,
I still have duties to attend to at the Li family.
May mga tungkulin pa rin akong dapat asikasuhin sa pamilyang Li.
Farewell.
Paalam.
Master Qi.
Guro Qi.
No need to rush.
Hindi kailangang magmadali.
Let me treat you to a pot of tea.
Hayaan mong ilibre kita ng isang teko ng tsaa.
Have some tea before you go.
Uminom ka muna ng tsaa bago ka umalis.
Please bring us your best Shengjin tea.
Pakidala po sa amin ang inyong pinakamasarap na tsaang Shengjin.
Okay!
Sige!
Young Master Tian,
Batang Panginoong Tian,
why go to such expense?
bakit kailangan gumastos nang ganito?
We haven't seen each other for a long time,
Matagal na tayong hindi nagkikita ,
and your temperament has changed quite a bit.
at medyo nagbago na ang ugali mo.
It seems that
Mukhang
even with her own people, Li Zhen is still hard to deal with.
kahit sa sarili niyang mga kababayan, mahirap pa ring pakisamahan si Li Zhen.
She's actually managed to turn a proper man like you
Nagawa niya talagang maging isang tunay na lalaking katulad mo
into a spineless puppet.
maging isang puppet na walang gulugod.
Interesting.
Kawili-wili.
Enjoy, sir.
Mag-enjoy po kayo, ginoo.
Keep the change.
Panatilihin ang sukli.
Thank you, sir.
Salamat po, ginoo.
You are indeed generous.
Tunay ngang mapagbigay ka.
True.
Totoo.
Now that you've lost your status,
Ngayong nawala mo na ang iyong katayuan,
it's only natural to be submissive.
natural lang na maging mapagpasakop.
Originally, this tea
Orihinal na, ang tsaang ito
was truly worthy of
ay tunay na karapat-dapat
that generous Master Qi.
ang mapagbigay na si Master Qi.
What a pity.
Sayang naman.
Its aroma is too fine
Masyadong pino ang aroma nito
for a mere ink workshop worker.
para sa isang simpleng manggagawa sa talyer ng tinta.
Now,
Ngayon,
it suits you.
bagay sa iyo.
You dog.
Aso ka.
You are the dog! Just wait till you fall into my hands!
Ikaw ang aso! Maghintay ka lang hanggang sa mahulog ka sa mga kamay ko!
Xiao Qi.
Xiao Qi.
Master, how can you still have the mood to eat?
Guro, paano ka pa rin nagkakaroon ng ganang kumain?
He just humiliated you like that.
Pinahiya ka lang niya nang ganoon.
Why are we putting up with this?
Bakit natin ito tinitiis?
Sit down. I'll tell you the reason.
Umupo ka. Sasabihin ko sa iyo ang dahilan.
Xiao Qi.
Xiao Qi.
When a villain gains power,
Kapag ang isang kontrabida ay nagkamit ng kapangyarihan,
you have to let him flaunt it.
Kailangan mo siyang hayaang ipagmalaki iyon.
For now,
Sa ngayon,
if we want him to say yes to Miss Li Zhen,
kung gusto nating sumagot siya ng oo kay Miss Li Zhen,
we need him to become arrogant—
kailangan natin siyang maging arogante—
and then overreach.
at pagkatapos ay lumabis.
Besides, we've already endured this long.
Isa pa, matagal na rin tayong nagtiis nang ganito.
Does it matter if we wait a little longer?
May saysay ba kung maghihintay pa tayo nang kaunti?
I'll settle new
Mag-aayos ako ng bago
and old scores with him together.
at mga lumang marka na kasama niya.
I'm so pissed!
Galit na galit ako!
Drink the expensive one.
Inumin mo yung mahal.
Fourth Young Lady, big news.
Pang-apat na Binibini, malaking balita.
Big news?
Malaking balita?
Good or bad?
Mabuti o masama?
Bad.
Masama.
No, it's actually good.
Hindi, maganda naman talaga.
For that batch of pine timber,
Para sa batch na iyon ng mga kahoy na pino,
Li Zhen and the Sixth Branch have nearly fallen out completely.
Halos tuluyang nagkawatak-watak sina Li Zhen at ang Sixth Branch .
Li Zhen is now giving away the pine timber
Ibinibigay na ngayon ni Li Zhen ang mga puno ng pino
and plans to switch to planting tung tree seedlings instead.
at planong lumipat sa pagtatanim ng mga punla ng puno ng tung.
The ink workshop is in a state of panic.
Ang talyer ng tinta ay nasa isang estado ng panik.
I asked Mr. Liu, who's familiar with us,
Tinanong ko si Mr. Liu, na pamilyar sa amin,
about it.
tungkol dito.
He said the ink-makers are very dissatisfied with Li Zhen—
Aniya, ang mga gumagawa ng tinta ay labis na hindi nasisiyahan kay Li Zhen—
and some are even threatening to quit.
at ang ilan ay nagbabanta pa ngang huminto.
This is truly heaven helping us.
Tunay ngang langit ang tulong nito sa atin.
Take this money and give it to Mr. Liu.
Kunin mo ang perang ito at ibigay mo kay Ginoong Liu.
Tell him to take the lead in making trouble for Li Zhen.
Sabihin mo sa kanya na manguna sa paggawa ng gulo para kay Li Zhen.
As long as someone dares to take the first step,
Hangga't may isang taong maglalakas-loob na gumawa ng unang hakbang,
the others will follow suit.
susunod din ang iba.
Yes.
Oo.
Wait.
Teka.
Tell him to make as much trouble as possible.
Sabihin mo sa kanya na gumawa ng gulo hangga't maaari.
If he really has to leave Li Ink,
Kung kailangan niya talagang iwan si Li Ink,
I will make up his monthly salary.
Ako ang magbabayad sa buwanang sweldo niya.
Yes.
Oo.
Steward Shao, look.
Steward Shao, tingnan mo.
On the 22nd,
Noong ika-22,
we received 100 soot cakes.
nakatanggap kami ng 100 keyk na uling.
What's going on here?
Anong nangyayari dito?
Steward Shao, I'm here
Steward Shao, nandito ako
to speak with Manager Zhen.
para makausap si Manager Zhen.
Why are there so many people?
Bakit ang daming tao?
Gentlemen, is something wrong?
Mga ginoo, may problema ba?
Manager Zhen,
Tagapamahala Zhen,
I'm not one to beat around the bush.
Hindi ako yung tipo na mahilig magsabi ng kung anu-ano.
Today,
Ngayon,
in front of all these people,
sa harap ng lahat ng mga taong ito,
please give us a clear answer—
pakibigyan kami ng malinaw na sagot—
Is Li Ink going to switch to planting tung trees
Lilipat na ba si Li Ink sa pagtatanim ng mga puno ng tung?
and producing oil soot ink?
at gumagawa ng tinta na uling na dulot ng langis?
Since you're all our own people,
Dahil kayo'y ating sariling bayan,
I won't hide it from you.
Hindi ko itatago sa iyo.
Yes,
Oo,
the Tian family holds an official order and is forcibly taking the pine timber.
Ang pamilyang Tian ay may hawak na opisyal na utos at sapilitang kinukuha ang mga kahoy na pino.
We have no choice but to hand it over.
Wala tayong ibang magagawa kundi ibigay ito.
And now that the pine wilt disease is rampant outside,
At ngayong laganap na ang sakit na pagkalanta ng pino sa labas,
pinewood is extremely hard to come by.
napakahirap makakuha ng kahoy na pino.
The only way to reduce our losses
Ang tanging paraan para mabawasan ang ating mga pagkalugi
is to switch to producing oil soot ink.
ay ang paglipat sa paggawa ng tinta na yari sa uling mula sa langis.
Manager Zhen,
Tagapamahala Zhen,
this is not something that can be changed easily.
hindi ito isang bagay na madaling mababago.
Li Ink's foundation is pine soot ink.
Ang pundasyon ni Li Ink ay tinta na gawa sa uling mula sa pino.
Even if we can produce oil soot ink,
Kahit na makagawa tayo ng tinta na uling na gawa sa langis,
it won't give us any advantage.
hindi ito magbibigay sa atin ng anumang kalamangan.
The risk is too great.
Masyadong malaki ang panganib.
Please reconsider, Manager Zhen.
Pag-isipan mo naman pong mabuti, Manager Zhen.
I understand your concerns.
Naiintindihan ko ang iyong mga alalahanin.
This decision to switch to oil soot ink
Ang desisyong ito na lumipat sa tinta na uling na gawa sa langis
was made after careful consideration.
ay ginawa pagkatapos ng maingat na pagsasaalang-alang.
Everyone,
Lahat,
Li Ink is going through a difficult time right now.
Mahirap ang pinagdadaanan ni Li Ink ngayon.
But as long as we stay united,
Pero hangga't tayo ay nananatiling nagkakaisa,
the business will gradually get back on track.
unti-unting babalik sa tamang landas ang negosyo .
I hope you can trust me.
Sana mapagkakatiwalaan mo ako.
So after all that,
Kaya pagkatapos ng lahat ng iyon,
it's just your own wishful thinking.
sarili mo lang na pangarap.
Let me ask you this—
Hayaan mong itanong ko ito sa iyo—
did the Sixth Branch Master
ginawa ng Sixth Branch Master
agree to such a drastic change?
sumasang-ayon sa ganitong kalakihang pagbabago?
Right now, all of us
Sa ngayon, lahat tayo
have doubts about your decision.
may mga pagdududa sa iyong desisyon.
How can we stay united?
Paano tayo mananatiling nagkakaisa?
Today,
Ngayon,
we're here for an explanation.
Nandito kami para sa paliwanag.
If you insist
Kung ipipilit mo
on going your own way,
sa pagtahak sa sarili mong landas,
then we'll have no choice but to resign.
kung gayon wala na tayong magagawa kundi ang magbitiw.
Don't you agree, everyone?
Hindi ba kayo sang-ayon, lahat?
Yes, yes!
Oo, oo!
Mr. Liu!
Ginoong Turn!
What are you talking about?
Ano ba ang pinagsasabi mo?
Zhen.
Zhen.
Eldest Aunt, why are you here?
Panganay na Tiya, bakit ka nandito?
I came to bring you some pastries.
Naparito ako para dalhan ka ng mga pastry.
What is going on here?
Ano ang nangyayari rito?
Eldest Young Lady, please be the judge.
Panganay na Binibini, ikaw na po ang humusga.
Can switching to producing oil soot ink really save Li Ink?
Talaga bang makakapagligtas ng Li Ink ang paglipat sa paggawa ng oil soot ink ?
Do you believe it?
Naniniwala ka ba?
We don't believe it!
Hindi kami naniniwala!
We would rather work somewhere else.
Mas gugustuhin pa naming magtrabaho sa ibang lugar.
Don't you agree?
Hindi ka ba sumasang-ayon?
Yes!
Oo!
We'll work somewhere else!
Magtatrabaho tayo sa ibang lugar!
Calm down, everyone!
Huminahon kayong lahat!
Don't be so agitated.
Huwag kang masyadong magalit.
Talk it over with Zhen.
Pag-usapan mo 'to Zhen.
There's always a solution.
Palaging may solusyon.
Eldest Young Lady,
Pinakamatandang Binibini,
we are completely loyal to Li Ink.
Lubos kaming tapat kay Li Ink.
Actually,
Sa totoo lang,
we just don't trust this new manager.
Wala lang kaming tiwala sa bagong manager na ito.
Pardon my bluntness.
Pasensya na sa aking pagiging prangka.
The new manager
Ang bagong tagapamahala
is too young.
ay masyadong bata pa.
How much has she experienced?
Gaano na ba karami ang kanyang naranasan?
I beg you, Eldest Young Lady, to make a decision.
Nagmamakaawa ako sa iyo, Matandang Binibini, na gumawa ka ng desisyon.
Have Manager Zhen hand over power to the Sixth Branch Master.
Ipaubaya kay Manager Zhen ang kapangyarihan sa Master ng Ika-anim na Sangay.
We cannot let her act arbitrarily anymore.
Hindi na natin siya maaaring hayaang kumilos nang basta-basta.
If the Sixth Branch Master returns as manager,
Kung ang Pangunahing Guro ng Ika-anim na Sangay ay babalik bilang tagapamahala,
we will have no complaints.
wala kaming magiging reklamo.
If she remains in charge,
Kung siya pa rin ang mamamahala,
we will have to quit.
kailangan na nating huminto.
That's right!
Tama iyan!
If Manager Zhen steps down, we'll stay!
Kung bababa sa pwesto si Manager Zhen, mananatili kami!
Right?
Tama?
Yes, step down!
Oo, bumaba ka!
Step down! Step down! Step down!
Bumaba! Bumaba! Bumaba!
How dare you!
Ang lakas ng loob mo!
Everyone, calm down!
Kayong lahat, kumalma kayo!
I understand.
Naiintindihan ko.
You are all doing this out of concern for Li Ink.
Ginagawa ninyo ito dahil sa pag-aalala kay Li Ink.
I know it well.
Kilalang-kilala ko ito.
But switching to oil soot ink now
Pero lumilipat na ngayon sa tinta na uling na gawa sa langis
is the most practical solution.
ay ang pinaka-praktikal na solusyon.
Right now,
Sa ngayon,
there really is no other way.
wala na talagang ibang paraan.
I
Ako
will not back down.
hindi aatras.
Nor will I step down.
Hindi rin ako bababa sa pwesto.
To be honest,
Sa totoo lang,
I don't want you to leave.
Ayokong umalis ka.
However,
Gayunpaman,
I can't dictate your thoughts.
Hindi ko kayang diktahan ang mga iniisip mo.
Those who want to stay,
Sa mga gustong manatili,
I welcome you.
Malugod kitang tinatanggap.
In the future, Li Ink
Sa hinaharap, si Li Ink
will treat you well.
ay tratuhin ka nang maayos.
But if you want to leave
Pero kung gusto mong umalis
and find a better job,
at makahanap ng mas magandang trabaho,
I won't hold you back.
Hindi kita pipigilan.
Let's part on good terms.
Maghiwalay tayo nang maayos.
Steward Shao.
Steward Shao.
For those who want to leave,
Para sa mga gustong umalis,
please settle their accounts and prepare red envelopes.
pakiayos naman ang kanilang mga account at maghanda ng mga pulang sobre.
Don't make it difficult for them.
Huwag mo silang pahirapan.
Alright, the matter is settled.
Sige, naayos na ang usapin.
You can leave now.
Maaari ka nang umalis.
What's wrong?
Anong problema?
Is there something inappropriate?
Mayroon bang hindi naaangkop?
If we really leave the Li family,
Kung talagang iiwan natin ang pamilyang Li,
where else can we go?
saan pa ba tayo puwedeng pumunta?
Yeah. That's right.
Oo. Tama iyan.
There are so many ink workshops in Huizhou.
Napakaraming mga workshop sa tinta sa Huizhou.
You think we can't find a place to go?
Sa tingin mo ba hindi tayo makakahanap ng mapupuntahan?
Eldest Young Lady.
Pinakamatandang Binibini.
Steward Shao.
Steward Shao.
You've all seen it clearly.
Nakita ninyong lahat nang malinaw.
We tried to persuade her nicely,
Sinubukan namin siyang hikayatin nang maayos,
but she insists on having her way,
pero pinipilit niyang gawin ang gusto niya,
ignoring the foundation of the Li family.
hindi pinapansin ang pundasyon ng pamilyang Li.
I am powerless to help.
Wala akong kapangyarihang tumulong.
In that case, we have no choice but to quit.
Kung ganoon, wala tayong ibang magagawa kundi ang sumuko.
Farewell.
Paalam.
Move!
Gumalaw!
Mr. Liu!
Ginoong Turn!
Let's go!
Tara na!
-Mr. Liu!
-Ginoong Turn!
Mr. Liu! Mr. Liu!
Ginoong Turn! Ginoong Turn!
Mr. Liu.
Ginoong Liu.
Alright.
Sige.
Dismissed. Stop looking.
Na-dismiss na. Tumigil ka na sa paghahanap.
Those who want to quit, go to Steward Shao.
Sa mga gustong umalis, pumunta kayo kay Steward Shao.
Those who don't want to quit,
Mga ayaw sumuko,
stay and keep working.
manatili at patuloy na magtrabaho.
Dismissed.
Natanggal sa trabaho.
Zhen.
Zhen.
So many workers want to quit.
Kaya maraming manggagawa ang gustong magbitiw.
This is no small matter.
Hindi ito maliit na bagay.
Why don't you discuss it with your Uncle Jingdong?
Bakit hindi mo pag-usapan 'yan sa Tiyo Jingdong mo?
What do you think?
Ano sa tingin mo?
Eldest Aunt, do you trust me?
Panganay na Tiya, may tiwala ka ba sa akin?
If some people want to leave,
Kung may mga taong gustong umalis,
forcing them to stay
pinipilit silang manatili
will make it hard for them to work with us wholeheartedly.
magpapahirap sa kanila na makipagtulungan sa amin nang buong puso.
Rest assured.
Makakaasa ka.
I will handle this matter properly.
Haharapin ko nang maayos ang bagay na ito.
When the time is right,
Kapag tama na ang panahon,
I will definitely give you an explanation.
Tiyak na bibigyan kita ng paliwanag.
Manager Zhen.
Tagapamahala Zhen.
Eldest Young Lady.
Pinakamatandang Binibini.
Master Qi has returned.
Bumalik na si Master Qi.
He said he brought some people selling tung tree seedlings
Sinabi niya na nagdala siya ng ilang taong nagtitinda ng mga punla ng puno ng tung
to see you.
para makita ka.
Let's go.
Tara na.
Eldest Aunt, I'll go first.
Panganay na Tita, mauuna na po ako.
Go ahead.
Sige lang.
Uncle Jingdong.
Tiyo Jingdong.
What on earth is going on, Zhen?
Ano ba talagang nangyayari, Zhen?
Be careful.
Mag-ingat ka.
[Resignation]
[Pagbibitiw]
Don't worry. Let's sit down and talk.
Huwag kang mag-alala. Tara, maupo tayo at mag-usap.
Come. Be careful.
Halika. Mag-ingat ka.
Today, the workers
Ngayon, ang mga manggagawa
came in crowds to quit.
dumating nang maramihan para umalis.
I couldn't tell them
Hindi ko masabi sa kanila
about the rosin oil plan.
tungkol sa plano ng langis ng rosin.
Rather than
Sa halip na
wasting my breath arguing with them,
Nagsasayang ako ng hininga sa pakikipagtalo sa kanila,
I might as well play along
Mas mabuti pang sumabay na lang ako
and put on this show of discord
at ipakita ang ganitong palabas ng hindi pagkakasundo
to the fullest.
nang lubusan.
You mean
Ibig mong sabihin
this is also a show for the Tian family?
Palabas din ba ito para sa pamilyang Tian?
Exactly.
Eksakto.
It's a show for the Tian family.
Ito ay isang palabas para sa pamilyang Tian.
We need the Tian family to truly believe
Kailangan nating tunay na maniwala ang pamilya Tian
that Li Ink has reached a dead end,
na si Li Ink ay napunta na sa isang walang patutunguhan,
and because I advocated giving up the pine timber
at dahil itinaguyod ko ang pagsuko sa mga puno ng pino
and insisted on planting tung trees instead,
at iginiit na magtanim na lang ng mga puno ng tung,
I've become a target of the family.
Naging target na ako ng pamilya.
This show
Ang palabas na ito
matches our previous plan.
tumutugma sa dati nating plano.
The purpose is to reduce the Tian family's doubts
Ang layunin ay upang mabawasan ang mga pagdududa ng pamilyang Tian.
even further.
mas malayo pa.
As for that Liu,
Tungkol naman kay Liu,
ever since Li Ink suffered losses this year,
simula nang magdusa si Li Ink ng pagkalugi ngayong taon,
he has been slacking off at work.
nagpapabaya na siya sa trabaho.
The laborers under him
Ang mga manggagawa sa ilalim niya
have all been in cahoots with him.
lahat sila ay nakipagsabwatan sa kanya.
I've long had it out for them.
Matagal ko na itong iniinda para sa kanila.
Now that these people are gone,
Ngayong wala na ang mga taong ito,
I actually feel relieved.
Gumaan talaga ang pakiramdam ko.
Be that as it may,
Kahit ano pa man,
there are still those
mayroon pa rin ang mga iyon
master craftsmen who are loyal to Li Ink.
mga dalubhasang manggagawa na tapat kay Li Ink.
They will inevitably have doubts in their hearts.
Hindi maiiwasang magkakaroon sila ng mga pagdududa sa kanilang mga puso.
How about I tell them the truth?
Paano kaya kung sabihin ko sa kanila ang totoo?
No.
Hindi.
Right now is the most crucial moment
Ngayon ang pinakamahalagang sandali
in our battle with the Tian family.
sa aming laban sa pamilyang Tian.
We can't be soft-hearted just because of a temporary difficulty.
Hindi tayo maaaring maging mahina ang loob dahil lang sa pansamantalang kahirapan.
The matter of mortgaging the farmland back then
Ang usapin ng pagsasangla ng lupang sakahan noon
was spread by that Tian Jiangyue...
ay ikinalat ng Tian Jiangyue na iyon...
that Fourth Aunt.
ang Ikaapat na Tiya na iyon.
That
Iyan
caused us a lot of trouble.
nagdulot sa amin ng maraming problema.
Therefore,
Samakatuwid,
we can't make the same mistake again.
hindi na natin maaaring ulitin ang parehong pagkakamali.
It's not that I don't trust those craftsmen,
Hindi naman sa wala akong tiwala sa mga manggagawang iyon,
but this plan leaves no room for error.
ngunit ang planong ito ay walang iniiwang puwang para sa pagkakamali.
We must play it safe.
Dapat tayong maging ligtas.
To be honest,
Sa totoo lang,
Mr. Ma and Mr. Qin
Ginoong Ma at Ginoong Qin
have already come to me.
ay dumating na sa akin.
I almost wore my lips out talking
Halos maubos ko ang labi ko sa pagsasalita
just to calm them down.
para lang pakalmahin sila.
Uncle Jingdong.
Tiyo Jingdong.
Why don't you continue
Bakit hindi mo ituloy
playing along with this show?
sumasabay sa palabas na ito?
To outsiders,
Sa mga tagalabas,
we are already at odds with each other.
magkaaway na tayo.
Why not take advantage of today's disturbance
Bakit hindi samantalahin ang kaguluhan ngayon
and add fuel to the fire?
at magdagdag ng panggatong sa apoy?
You go and bring those master craftsmen to your side,
Pumunta ka at dalhin mo sa tabi mo ang mga dalubhasang manggagawa,
and then make me a complete target
at pagkatapos ay gawin akong ganap na target
and make a few more scenes.
at gumawa pa ng ilang eksena.
Firstly, it's for the Tian family to see.
Una, para makita ito ng pamilya Tian.
Secondly, it will make those craftsmen think
Pangalawa, mapapaisip nito ang mga manggagawang iyon
that you, Uncle Jingdong, are backing them up.
na ikaw, Tiyo Jingdong, ang sumusuporta sa kanila.
Then they will naturally feel at ease.
Kung gayon, natural na magiging panatag ang kanilang loob.
It's a good idea,
Magandang ideya 'yan,
but you will have to suffer a grievance again.
ngunit kakailanganin mong magdusa muli ng isang karaingan.
Uncle Jingdong.
Tiyo Jingdong.
We just want what's the best for Li Ink.
Gusto lang namin kung ano ang pinakamabuti para kay Li Ink.
This little grievance is nothing.
Bale-wala lang ang maliit na reklamong ito.
You're not angry anymore?
Hindi ka na galit?
I'm not angry anymore.
Hindi na ako galit.
How was it?
Kumusta naman?
It worked.
Gumana ito.
Just as you expected.
Gaya ng inaasahan mo.
With Mr. Liu taking the lead,
Sa pangunguna ni G. Liu,
the master craftsmen at the ink workshop couldn't sit still.
Hindi mapakaling umupo ang mga dalubhasang manggagawa sa pagawaan ng tinta .
In the past few days, Mr. Ma, Mr. Qin, and others
Sa mga nakaraang araw, sina G. Ma, G. Qin, at iba pa
have gone to consult the Master every day.
araw-araw ay kumukunsulta sa Guro.
They are planning to strike together
Nagpaplano silang mag-aklas nang sama-sama
to force Li Zhen to give up power.
upang pilitin si Li Zhen na isuko ang kapangyarihan.
Heaven has truly not let me down.
Hindi talaga ako binigo ng langit.
Let them make some more trouble.
Hayaan mo na silang gumawa pa ng gulo.
When Li Zhen can no longer hold on,
Nang hindi na makatiis si Li Zhen,
I will ask the clan elders to step in
Hihilingin ko sa mga matatanda ng angkan na makialam
and kick her out of the Li family completely.
at palayasin siya nang tuluyan sa pamilyang Li.
[Champion of Ink Making]
[Kampeon ng Paggawa ng Tinta]
These are the samples of the pine soot ink I designed
Ito ang mga halimbawa ng tinta ng uling na gawa sa pino na aking dinisenyo
for Sage Qing He.
para kay Sage Qing He.
Father,
Ama,
how do you like them?
paano mo sila nagustuhan?
Good,
Mabuti,
very good.
napakabuti.
Once we get the Li family's pine timber,
Kapag nakuha na natin ang mga kahoy na pino ng pamilyang Li,
we can start working immediately.
maaari na tayong magsimulang magtrabaho agad.
But with the Li family's condition...
Pero dahil sa kalagayan ng pamilyang Li...
The Li family is definitely done for.
Tapos na talaga ang pamilya Li.
Father, don't worry.
Ama, huwag kang mag-alala.
Benchang,
Benchang,
I just asked around on the streets.
Nagtanong-tanong lang ako sa mga kalye.
Li Ink has long been at the end of its rope.
Matagal nang nasa dulo ng landas si Li Ink.
They started mortgaging their lands and shops to raise money.
Sinimulan nilang isanla ang kanilang mga lupain at tindahan upang makalikom ng pera.
That's not all.
Hindi lang iyon.
A few days ago, one of their master craftsmen
Ilang araw na ang nakalipas, isa sa kanilang mga dalubhasang manggagawa
quit his job.
umalis sa kanyang trabaho.
And today,
At ngayon,
half of the ink-makers went on strike.
kalahati ng mga gumagawa ng tinta ay nagwelga.
They made a fuss along with Li Jingdong,
Gumawa sila ng ingay kasama si Li Jingdong,
demanding that Li Zhen step down.
hinihiling na bumaba si Li Zhen.
I'm afraid their entire family right now
Natatakot ako na ang buong pamilya nila ngayon.
in a state of panic and total chaos.
sa isang estado ng takot at ganap na kaguluhan.
Benchang,
Benchang,
your move is quite good.
maayos naman ang galaw mo.
It fulfilled Sage Qing He's wish
Natupad nito ang hiling ni Sage Qing He
and crushed Li Ink.
at dinurog na Li Ink.
It really is
Talaga nga
killing two birds with one stone.
pagpatay ng dalawang ibon gamit ang isang bato.
Benchang,
Benchang,
you have to make a decision soon.
kailangan mo nang magdesisyon agad.
The Sage has sent another letter urging us,
Nagpadala ang pantas ng isa pang liham na humihimok sa amin,
asking for his pine soot ink.
hinihingi ang kaniyang tinta ng uling mula sa pino.
Right.
Tama.
Right now, the whole Li family is at a dead end.
Sa ngayon, ang buong pamilya Li ay nasa bingit ng kawalan.
Even if the Linxi pine yard is given to them,
Kahit na ibigay sa kanila ang bakuran ng pino ng Linxi,
Li Zhen doesn't have the ability to keep it.
Walang kakayahang panatilihin ito ni Li Zhen.
After going around in a circle,
Pagkatapos umikot nang pabilog,
it will still come back to our family.
babalik pa rin ito sa ating pamilya.
Right now, in the entire Li family,
Sa ngayon, sa buong pamilya Li,
only Li Zhen is willing to hand over the pine timber.
si Li Zhen lamang ang handang ibigay ang mga puno ng pino.
If Li Jingdong and those master craftsmen
Kung si Li Jingdong at ang mga dalubhasang manggagawang iyon
really drive Li Zhen out of the Li family,
talagang pinapaalis si Li Zhen sa pamilyang Li,
it will be absolutely impossible for us to get it.
magiging imposibleng makuha natin ito.
Bensheng.
Bensheng.
There's no time to lose.
Walang oras na dapat sayangin.
Prepare the contract and send it to the Li family immediately.
Ihanda ang kontrata at ipadala ito kaagad sa pamilyang Li.
While they haven't recovered yet,
Kahit hindi pa sila nakakabawi,
let's get the pine timber.
Kunin natin ang kahoy na pino.
I'll go right now.
Pupunta ako ngayon din.
Here.
Dito.
[Contract]
[Kontrata]
Ancestors bless us.
Pinagpapala tayo ng mga ninuno.
My father's efforts were not in vain.
Hindi nasayang ang mga pagsisikap ng aking ama.
Our Li Ink is saved.
Nailigtas ang ating Li Ink.
The...
Ang...
The lampblack made from rosin oil
Ang lampblack na gawa sa langis ng rosin
is no worse than that made from pine timber itself.
ay hindi mas masahol pa kaysa sa gawa mismo sa kahoy ng pino.
Manager Zhen,
Tagapamahala Zhen,
your method is truly brilliant.
ang iyong pamamaraan ay tunay na napakatalino.
Whether it's the lampblack
Kung ito man ay ang lampblack
or the ink made from it,
o ang tinta na gawa mula rito,
it's no worse than pine soot ink.
hindi ito mas masahol pa sa tinta ng uling mula sa pino.
Eldest Aunt,
Panganay na Tiya,
Steward Shao,
Steward Shao,
and gentlemen.
at mga ginoo.
The matter of rosin oil concerns the survival of Li Ink.
Ang usapin ng langis ng rosin ay may kinalaman sa kaligtasan ng Li Ink.
Uncle Jingdong and I thought about it again and again
Paulit-ulit namin itong pinag-isipan ni Tiyo Jingdong.
and didn't dare to tell everyone lightly.
at hindi nangahas na sabihin sa lahat nang basta-basta.
I lied to you first.
Nagsinungaling ako sa'yo noong una.
I, Zhen,
Ako, si Zhen,
apologize to you.
humingi ng tawad sa iyo.
Please don't.
Huwag naman sana.
Zhen, please get up.
Zhen, bumangon ka na.
Everyone understands your intentions.
Naiintindihan ng lahat ang iyong mga intensyon.
How could we blame you?
Paano ka namin masisisi?
Manager Zhen, please sit.
Manager Zhen, maupo po kayo.
Masters,
Mga Masters,
about hiding this matter,
tungkol sa pagtatago ng bagay na ito,
I also knew about it.
Nalaman ko rin ang tungkol dito.
You've been kept in the dark these past few days,
Nitong mga nakaraang araw, wala kang masabi ,
so you must be feeling bad.
kaya siguro masama ang pakiramdam mo.
I also apologize to you, all the craftsmen,
Humihingi rin ako ng paumanhin sa inyo, lahat ng mga manggagawa,
Sister-in-law, and Steward Shao,
Hipag, at Katiwala Shao,
for this.
para dito.
Jingdong.
Jingdong.
Master, you're being too serious.
Guro, masyado kang seryoso.
You and Manager Zhen have thought things through very carefully.
Pinag-isipan ninyong mabuti ni Manager Zhen ang mga bagay-bagay .
Well...
Aba...
It was us who,
Tayo ang mga taong,
after listening to Liu's instigation,
matapos marinig ang panghihikayat ni Liu,
had improper intentions.
nagkaroon ng mga hindi wastong intensyon.
If anyone should apologize,
Kung may dapat mang humingi ng tawad,
it should be us.
dapat tayo.
That's because you were worried about Li Ink
Iyon ay dahil nag-aalala ka kay Li Ink.
and have deep feelings for it.
at may malalim na damdamin para dito.
All you craftsmen
Kayong lahat na mga manggagawa
are indispensable to Li Ink.
ay kailangang-kailangan kay Li Ink.
In this crisis,
Sa krisis na ito,
you have stood by Li Ink through it all.
Nanatili kang kasama ni Li Ink sa kabila ng lahat.
I will always remember it.
Hindi ko ito malilimutan.
Come in.
Pumasok ka.
Manager Zhen,
Tagapamahala Zhen,
the Tian family sent someone to ask.
nagpadala ang pamilya Tian ng isang tao para magtanong.
They want to know when the pine timber will be delivered.
Gusto nilang malaman kung kailan ihahatid ang mga kahoy na pino.
The pine timber Sixth Grandfather sacrificed his life for—
Ang puno ng pino. Isinakripisyo ng Ikaanim na Lolo ang kanyang buhay para sa—
the Tian family
ang pamilyang Tian
won't get it so easily.
hindi mo makukuha 'yan nang ganoon kadali.
Brother!
Kapatid!
Father!
Ama!
Go and take a look!
Pumunta ka at tingnan mo!
See how the Li family delivered the pine timber!
Tingnan kung paano inihatid ng pamilya Li ang mga kahoy na pino!
Let's go!
Tara na!
Father!
Ama!
Stop it! Stop it!
Tigilan mo na! Tigilan mo na!
Li Zhen, Li Jingdong!
Li Zhen, Li Jingdong!
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
We're delivering the pine timber,
Naghahatid kami ng mga kahoy na pino,
and also sending off Sixth Grandfather who died for it!
at pati na rin ang pagpapaalis sa Ikaanim na Lolo na namatay dahil dito!
Wait. What do you mean by this?
Teka. Anong ibig mong sabihin dito?
Aren't you doing this on purpose just to disgust us?
Hindi ba't sinasadya mo lang 'to para paglaruan kami?
How can our Tian family do business in the future?
Paano kaya makakapagnegosyo ang pamilya Tian natin sa hinaharap?
Unload the pine timber!
Alisin ang karga ng mga puno ng pino!
-Unload the pine timber!
-Ibaba ang kargamento ng kahoy na pino!
Who dares!
Sino ang maglalakas-loob!
No entry!
Bawal pumasok!
Step aside! Step aside!
Tumabi! Tumabi!
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Who dares?
Sino ang maglalakas-loob?
Bastards!
Mga bastos!
Sixth Grandfather, rest in peace!
Ikaanim na Lolo, magpahinga ka nawa!
-Rest in peace!
-Magpahinga ka nang payapa!
Sixth Master, rest in peace!
Ikaanim na Guro, magpahinga ka nang mapayapa!
Sixth Grandfather, rest in peace!
Ikaanim na Lolo, magpahinga ka nawa!
Rest in peace!
Magpahinga ka nang mapayapa!
You bastard!
Puro kalokohan!
Sixth Master, rest in peace!
Ikaanim na Guro, magpahinga ka nang mapayapa!
Rest in peace!
Magpahinga ka nang mapayapa!
The Sixth Master of the Li family just died.
Kamamatay lang ng Ika-anim na Panginoon ng pamilyang Li .
How could the Tian family do such a thing?
Paano nagawa ng pamilya Tian ang ganoong bagay?
From now on,
Mula ngayon,
it's better to deal with them less.
mas mabuting bawasan ang pakikitungo sa kanila.
Rest in peace!
Magpahinga ka nang mapayapa!
Sixth Grandfather!
Pang-anim na Lolo!
Sixth Master, rest in peace!
Ikaanim na Guro, magpahinga ka nang mapayapa!
Rest in peace!
Magpahinga ka nang mapayapa!
-Rest in peace!
-Magpahinga ka nang payapa!
Sixth Master, rest in peace!
Ikaanim na Guro, magpahinga ka nang mapayapa!
Li Jinhe, the head of the Sixth Branch,
Si Li Jinhe, ang pinuno ng Ika-anim na Sangay,
was a man of exceptional virtue, filial piety, and integrity.
ay isang lalaking may pambihirang kabutihan, kabanalan sa ama, at integridad.
His blessings were as vast as the sea, and his achievements were remarkable.
Ang kaniyang mga pagpapala ay kasinglawak ng dagat, at ang kaniyang mga nagawa ay kahanga-hanga.
Today, I, Li Jingdong, a member of the Li family,
Ngayon, ako, si Li Jingdong, isang miyembro ng pamilyang Li,
along with our clansmen,
kasama ang ating mga kamag-anak,
am opening the ancestral hall
Binubuksan ko ang ancestral hall
to inform our ancestors about this.
upang ipaalam ito sa ating mga ninuno.
[Guangyu Hall]
[Guangyu Hall]
We're hanging his portrait in Li's Ancestral Hall.
Isinasabit namin ang kanyang larawan sa Ancestral Hall ni Li.
[In Memory of Jinhe of the Li Family]
[Sa Pag-alaala kay Jinhe ng Pamilyang Li]
We hope our ancestors' virtues will bless us forever.
Umaasa tayo na ang mga kabutihang-asal ng ating mga ninuno ay magpakailanman nating pagpalain.
Please accept these modest offerings.
Tanggapin po sana ninyo ang mga katamtamang handog na ito.
Everyone lied to me.
Nagsinungaling sa akin ang lahat.
They all lied to me.
Nagsinungaling silang lahat sa akin.
Everyone in this family treats me like an outsider.
Tinatrato ako ng lahat ng tao sa pamilyang ito na parang isang tagalabas.
They are all in league with that girl from the Eighth Branch!
Kampi silang lahat ng babaeng iyon mula sa Eighth Branch!
Who is it?
Sino ito?
What do you want?
Ano ang gusto mo?
Fourth Young Lady.
Pang-apat na Binibini.
Zhen wants to speak with you in the main hall.
Gusto kang makausap ni Zhen sa main hall.
Fine.
Ayos.
I was just about to look for her too.
Malapit ko na rin siyang hanapin.
It's time to settle things with her.
Panahon na para makipag-ayos sa kanya.
What is it?
Ano ito?
Do you have nothing to say to everyone?
Wala ka bang masasabi sa lahat?
Sister-in-law,
Hipag,
you were the ones who called me here.
kayo ang tumawag sa akin dito.
And now you're asking me?
At ngayon tinatanong mo ako?
Leaking the news of mortgaging the fields to the ink merchants
Pagbubunyag ng balita tungkol sa pagsasangla ng mga bukid sa mga mangangalakal ng tinta
and inciting Mr. Liu to resign to shake morale
at pag-uudyok kay G. Liu na magbitiw upang mabago ang moral
were all your doing, right?
Ikaw ba ang may gawa ng lahat, 'di ba?
Yes.
Oo.
So what?
Ano kaya?
Let me make it clear today.
Hayaan mong linawin ko ito ngayon.
Li Zhen,
Li Zhen,
I don't trust you at all,
Wala na talaga akong tiwala sa'yo,
nor do I accept you taking charge of Li Ink.
ni hindi ko tinatanggap na ikaw ang mamamahala kay Li Ink.
Tian Jiangyue.
Tian Jiangyue.
You speak without thinking
Nagsasalita ka nang hindi nag-iisip
and have repeatedly harmed Li Ink's interests.
at paulit-ulit na nakapinsala sa mga interes ni Li Ink.
Today, as the head of the family,
Ngayon, bilang pinuno ng pamilya,
I fine you a year's allowance
Pagmumultahin kita ng isang taong allowance
and ground you for a month.
at i-ground kita nang isang buwan.
How dare you!
Ang lakas ng loob mo!
It's not about whether I dare,
Hindi naman mahalaga kung maglakas-loob ako,
but that in this family now,
ngunit sa pamilyang ito ngayon,
I have the final say.
Ako ang may huling pasya.
Third Brother, Sister-in-law,
Pangatlong Kapatid na Lalaki, Hipag,
are you just going to let her treat me like this?
Hahayaan mo na lang ba siyang tratuhin ako ng ganito?
When Mother was in charge,
Noong si Nanay ang namamahala,
she never even scolded me once.
Hindi niya man lang ako pinagalitan kahit minsan.
Tian Jiangyue,
Tian Jiangyue,
you've gone too far this time.
Sumusobra ka na sa pagkakataong ito.
Considering you lost your husband,
Kung iisipin mo na lang na nawala ang asawa mo,
we've let you have your way for years.
Hinayaan ka naming gawin ang gusto mo sa loob ng maraming taon.
But this time, in the family's moment of crisis,
Pero sa pagkakataong ito, sa panahon ng krisis ng pamilya,
you kicked us when we were down.
sinipa mo kami noong nadadapa kami.
You know that I hate traitors
Alam mo naman na galit ako sa mga traydor.
more than anything in my life.
higit sa anumang bagay sa buhay ko.
So this time,
Kaya sa pagkakataong ito,
I can't help you.
Hindi kita matutulungan.
Fine.
Ayos.
I see.
Nakikita ko.
Now I understand everything.
Ngayon naiintindihan ko na ang lahat.
In this family, I'm just an outsider.
Sa pamilyang ito, isa lamang akong tagalabas.
Getting rid of me
Pag-alis sa akin
will satisfy you, won't it?
masisiyahan ka, hindi ba?
Every single one of you is full of lies.
Bawat isa sa inyo ay puno ng kasinungalingan.
You've deceived me for so many years,
Niloko mo ako nang maraming taon,
just waiting for the Eighth Branch to return to the clan,
naghihintay lang sa pagbabalik ng Ikawalong Sangay sa angkan,
so you could kick me out.
para ma-kick out mo ako.
Then you'd still be one big happy family.
Kung gayon, isa pa rin kayong malaking masayang pamilya.
Enough!
Tama na!
Tian Jiangyue!
Tian Jiangyue!
Your punishment is based entirely on your actions.
Ang parusa mo ay nakabatay lamang sa iyong mga ginawa.
You are the one who did wrong.
Ikaw ang may mali sa ginawa mo.
My only mistake is living until now,
Ang tanging pagkakamali ko ay ang mabuhay hanggang ngayon,
being an eyesore to all of you!
nakakainis sa paningin ninyong lahat!
You are teaming up to humiliate me.
Nagtutulungan kayo para ipahiya ako.
I might as well die right now...
Mabuti pa siguro mamatay na lang ako ngayon...
to give you what you want!
para maibigay ang gusto mo!
Tian Jiangyue, what are you doing?
Tian Jiangyue, anong ginagawa mo?
Jiangyue!
Jiangyue!
Don't touch me!
Huwag mo akong hawakan!
Let go!
Bitawan mo!
Third Aunt, don't stop her!
Pangatlong Tiya, huwag mo siyang pigilan!
Let her die.
Hayaan mo siyang mamatay.
Go ahead.
Sige lang.
Didn't you want to die?
Ayaw mo nang mamatay noon?
Do it!
Gawin mo!
What?
Ano?
Are you scared?
Natatakot ka ba?
Are you a coward?
Duwag ka ba?
Li Zhen,
Li Zhen,
I'll take you down with me!
Isasama kita sa pagbaba!
Li Zhen!
Li Zhen!
Take her away!
Alisin mo siya!
Let me go!
Bitawan mo ako!
Li Zhen!
Li Zhen!
You are the daughter of a murderer!
Anak ka ng isang mamamatay-tao!
You have a murderer's blood in your veins.
May dugo ng mamamatay-tao sa mga ugat mo.
Take her away!
Alisin mo siya!
How many lives will you take from the Li family
Ilang buhay ang kukunin mo mula sa pamilyang Li?
before you stop?
bago ka tumigil?
Let me go!
Bitawan mo ako!
Li Jingdong, you are a man!
Li Jingdong, lalaki ka!
But you've been following a girl around every day
Pero araw-araw kang may sinusundan na babae.
to make a living!
para kumita!
What dignity do you have left?
Ano pa bang natitirang dignidad ang meron ka?
And Sister-in-law!
At hipag!
Don't think I don't know!
Huwag mong isipin na hindi ko alam!
You were also kept in the dark about the pine timber exchange!
Hindi ka rin binigyan ng impormasyon tungkol sa palitan ng mga kahoy na pino!
This girl lied to you today.
Nagsinungaling sa iyo ang babaeng ito ngayon.
She will lie to you about everything from now on!
Magsisinungaling siya sa iyo tungkol sa lahat mula ngayon!
Let go of me!
Bitawan mo ako!